https://youtu.be/9XKUW7IEruw Participant 1: Shut up [laughs] Participant 2: What? Wait, wait.
1: Thôi đi [cười] 2: Cái gì cơ? Từ từ đã.
Participant 3: Oh he's gonna be so embarrassed.
3: Ồi anh ấy sẽ xấu hổ lắm đây.
[title music]
[nhạc]
Julian Huguet: What makes you happy? Having fun?
Julian Huguet: Điều gì khiến bạn vui vẻ? Có gì đó vui à?
Hanging out with friends? Delicious food?
Đi chơi với bạn bè? Thức ăn ngon?
Making money? Well consider this. Psychologists have scientifically
Hay kiếm tiền? Hãy cân nhắc điều này nhé. Các nhà tâm lý học đã chứng minh rằng
proven that one of the greatest contributing factors to overall happiness in your life
một trong những yếu tố lớn nhất đóng góp vào hạnh phúc của bạn
is how much gratitude you show. Yup. Think about that.
là mức độ biết ơn mà bạn thể hiện. Vâng - Hãy nghĩ về điều đó
Go ahead and marinate on that for a second. You can thank me later if you want.
Tiếp tục và nghĩ về nó một chút. Bạn có thể cảm ơn tôi sau nếu muốn.
It will make you feel better according to this study.
Theo nghiên cứu này thì nó sẽ khiến bạn cảm thấy dễ chịu hơn.
You go ahead and click on it and read it if you want.
Bạn tiến lên nhấn vào đó và đọc nó nếu muốn.
Or, you can keep watching because we read it, we thought it might be fun to test out
Hoặc bạn có thể tiếp tục xem vì chúng tôi đã đọc nó và nghĩ rằng có lẽ sẽ thú vị khi thử nghiệm trên
for ourselves. We gathered a selection of volunteers to act
chính chúng ta. Chúng tôi tập hợp các tình nguyện viên được lựa chọn để làm
as our subjects. First we gave them a test.
đối tượng nghiên cứu. Đầu tiên chúng tôi đưa ra một bài kiểm tra.
They didn't know what we were looking for. But they gave us a pretty good idea of their
Họ không biết chúng tôi đang nghiên cứu vấn đề gì. Nhưng họ đã cho chúng tôi thấy một ý tưởng khá hay về
current level of happiness. We asked them to close their eyes and think
mức độ hạnh phúc hiện tại của họ. Chúng tôi yêu cầu họ nhắm mắt lại và nghĩ
of somebody who was really influential in their life.
về ai đó thực sự có ảnh hưởng trong đời mình.
Somebody who did something really amazing or important for them.
Một người đã làm điều gì đó tuyệt vời hoặc quan trọng đối với họ.
We had them write down as much as they could about why this person was so important.
Chúng tôi yêu cầu họ viết ra nhiều nhất có thể về việc tại sao người kia lại rất quan trọng.
Now a lot of them thought at this point the experiment was over until we really put them
Rất nhiều tình nguyện viên cứ tưởng cuộc thử nghiệm đến đấy là kết thúc, cho đến khi chúng tôi
on the spot and tried to get them to call that person and read what they wrote about
yêu cầu họ ngay lúc đó gọi cho người kia và đọc những gì họ đã viết về người đó.
them. Thank you Jessica. We are going to have to
Cảm ơn Jessica. Chúng ta sẽ phải thấy
have you call your mother. So who was that right person for you?
bạn gọi cho mẹ của mình. Người quan trọng với bạn là ai?
Participant 1: The person is my sister Erica. JH: We're gonna give Erica a call.
Người 1: Đó là chị gái tôi, Erica. JH: Chúng ta sẽ gọi cho Erica nhé.
Participant 1: [laughs] Okay. JH: Who'd you end up picking?
P1: [cười] Ok. JH: Người bạn chọn là ai?
Participant 3: Friend of mine, Greg Haines. Participant 4: Her name is Dora.
P3: Đó là bạn tôi, Greg Haines. P4: Cô ấy tên là Dora.
Participant 5: My college accounting instructor. JH: Really! Is this someone you're still in
P5: Giáo viên môn kế toán của tôi hồi đại học. JH: Thật sao! Bác thật sự còn giữ liên lạc với
touch with today? P 5: No I'm assuming that he is passed on.
người này? P5: Không, tôi nghĩ là thầy ấy đã qua đời rồi.
JH: That's a shame. P5: To the great beyond.
JH: Thật là buồn. P5: Ông ấy đã sang thế giới bên kia...
JH: You up for it? P3: Um, uh yes.
JH: Bạn sẵn sàng chứ? P3: Um, vâng.
JH: What would you say if we called up Dora? P4: We can try but she lives in Britain.
JH: Bạn sẽ nói gì nếu chúng ta gọi cho Dora? P4: Ta có thể thử nhưng cô ấy sống ở Anh.
JH: In Britain? P2: I don't know her number by heart, this
JH: Ở Anh sao? P2: Tôi không nhớ số điện thoại của bà ấy,
is awful. JH: That's fine, I don't know my mom's phone
thật là tệ. JH: Không sao mà, tôi còn chẳng nhớ số điện thoại của mẹ tôi cơ.
number by heart. P5: If it's true that those who are gone
P5: Nếu thật sự là những người đã chết
on are looking down on us, maybe he'll recognize he is great.
đang nhìn xuống chúng ta thì có lẽ ông ấy sẽ nhận ra mình là một người tuyệt vời.
[on phone]: Hi sweetheart! P2: Hey how you doing. Um you gotta second?
[trên điện thoại]: Chào con yêu! P2: Chào mẹ. Mẹ có thời gian không?
Where you at, the hotel? [phone]: I am, I'm in the hotel. You scared
Mẹ đang ở khách sạn à? [điện thoại]: Ừ, mẹ đang ở khách sạn. Con làm
me when you asked if I had a second, I thought something was wrong
mẹ sợ khi hỏi mẹ có thời gian không đấy, mẹ nghĩ là có chuyện gì đó không ổn.
P2: No I'm on this little TV show and they told me to talk about the person that influenced
P2: Không con đang tham gia một chương trình TV và họ yêu cầu con nói về người có ảnh hưởng
me the most, and I picked you and they're making me call, they're making me call you.
đến con nhất, và con đã chọn mẹ, rồi họ yêu cầu con gọi cho mẹ.
[phone]: Oh wonderful! [phone dialing]
[điện thoại]: Ôi thật là tuyệt! [đang gọi]
[voicemail]
[thư thoại]
P1: Oh come on. [phone]: Hello?
P1: Thôi nào. [điện thoại]: Xin chào?
P1: Hi! Erica, it's me. P2: Alright so I gotta read you this paragraph,
P1: Chào chị Erica, là em đây. P2: Được rồi, giờ con sẽ đọc cho mẹ đoạn văn này nhé,
can you hear me? [phone]: Yes I can. Go ahead sweetheart.
mẹ nghe được chứ? [điện thoại]: Được chứ, con đọc đi.
P2: Alright. The person that influenced me the most would be my mother, Marlow Dawson.
P2: Vâng. Người có ảnh hưởng nhất với tôi là mẹ tôi, Marlow Dawson.
She is a single mother of two, she is a very hard-worker and dedicated to her family.
Bà ấy là một người mẹ đơn thân có hai con, một nhân viên rất chăm chỉ và hết lòng cho gia đình.
P3: Hey Craig, this is Lowy. Um, this is gonna be a funny little voicemail so I hope you
P3: Hey Craig, là Lowy đây. Um, đây sẽ là một tin thoại hơi buồn cười chút nên mình hi vọng cậu sẽ
enjoy it. P4: I'm so sorry for calling you at 4 o'clock
nghe nó nhé. P4: Mình xin lỗi vì gọi cho cậu vào 4 giờ sáng
in the morning! P1: I have to read this to you okay? You can't
như thế này! P1: Em phải đọc cái này cho chị nghe okay? Chị đừng nói
say anything or I don't know. You can respond but, I probably will just keep going [laughs]
gì cả hoặc em cũng chẳng biết nữa. Chị có thể hồi đáp, nhưng có lẽ là em sẽ cứ thế mà đọc thôi [cười]
okay? [phone]: Is everything okay?
được không? [điện thoại]: Mọi chuyện ổn cả chứ?
P1: Yes! But I have to read this out loud to you.
P1: Vâng! Nhưng em phải đọc to cái này cho chị nghe.
P5: The person who has had the biggest impact on my life, outside of Jesus Christ who is
P5: Người có ảnh hưởng nhất với tôi trong đời, ngoài Chúa Jesus, người chịu trách nhiệm cho
responsible for my existence, was my college accounting instructor. He had a joy and enthusiasm
sự tồn tại của tôi, là giáo viên dạy kế toán ở đại học. Ông ấy có một niềm hân hoan và sự đam mê
for his job like no other teacher I have ever known.
với công việc của mình, không giống với bất cứ giáo viên nào tôi từng biết.
P2: I love her to death, and she keeps me going with positive talk, she is a woman that
P2: Tôi yêu mẹ vô cùng, mẹ khích lệ tôi bằng những cuộc trò chuyện đầy tích cực, bà ấy là một người phụ nữ
knows what she wants and won't give up until it is achieved.
biết mình muốn gì và sẽ không từ bỏ cho tới khi có được thành quả.
[phone]: Oh pumpkin, I don't know what to, I'm about to cry because that's so beautiful.
[điện thoại]: Ôi bí ngô à, mẹ không biết nói gì nữa, có lẽ mẹ đang khóc vì nó thật đẹp đẽ con à.
I have to say that's just wonderful. P3: I first met Craig on an independent feature
Phải nói là thật tuyệt vời. P3: Tôi gặp Craig lần đầu tiên ở một trường quay phim
film set in Whitefish, Montana. I recently have been sending Craig a lot of positive
ở Whitefish, Montana. Gần đây tôi đã đem đến cho Craig rất nhiều
thoughts as he suffered a series of health problems. Despite his medical problems, he's
suy nghĩ tích cực vì anh ấy đang phải trải qua hàng loạt các vấn đề về sức khỏe. Dù vậy, nhưng anh ấy
continued to work and take pleasure in the small things in life like sitting quietly
vẫn tiếp tục đi làm và tìm thấy niềm vui từ những điều nhỏ nhất của cuộc sống, như ngồi yên lặng
with his wife Jeanine on the porch. P1: Erica is my older sister and my best friend.
bên vợ mình là Jeanine dưới hiên nhà. P1: Erica là chị gái và cũng là người bạn thân nhất của tôi.
Sometimes it even feels like we are twins! She is my number one fan and my number one
Cảm giác đôi khi chúng tôi cứ như một cặp song sinh vậy! Chị ấy là fan hâm mộ số một và là người ủng hộ số một của tôi.
supporter. She makes me happy because despite all my mistakes and my decisions, she still
Chị khiến tôi thấy vui vẻ vì bất chấp mọi lỗi lầm và quyết định của tôi, chị vẫn
loves me no matter what. P4: Your friendship is everything. And you
yêu tôi cho dù thế nào đi nữa. P4: Tình bạn của cậu là tất cả. Và cậu
are one of the most important person in my life.
là một trong những người quan trọng nhất trong đời mình.
P1: Even when she has a kid and many children I will love her more than her kids! Okay,
P1: Thậm chí khi chị ấy có con, tôi sẽ còn yêu chị ấy nhiều hơn con chị ấy yêu mẹ chúng! Okay,
maybe not. I will never forget when she flew 3000 miles at the drop of a phone call to
có thể là không. Tôi sẽ không bao giờ quên lần chị ấy đã bay vượt 3000 dặm để tới bên tôi lúc tôi vừa chia tay bạn trai,
save me from a break-up. [phone]: I'm being blessed by having a son
ngay sau cú điện thoại tôi gọi. [điện thoại]: Mẹ thật có phúc vì có một đứa con trai
like you. I love you. P3: Bye!
như con. Mẹ yêu con. P3: Tạm biệt!
[phone]: Why did you do this to me? P1: [laughs] I don't know because they made
[điện thoại]: Tại sao em làm điều này với chị? P1: [cười] Em không biết vì họ bảo em
me do it! P4: Thank you for picking up, bye sweetie!
làm thế! P4: Cảm ơn cậu đã lắng nghe, tạm biệt cậu!
P1: And then they're like here you're gonna write this letter and then I wrote like this
P1: Họ nói với em là bạn sẽ viết bức thư và em đã viết nó như thế
whole long-ass letter which you know I don't write. And then all of a sudden they're like
cả một bức thư dài mà chị biết đấy em sẽ không đời nào viết cả. Sau đó là một bất ngờ, kiểu như
"hey guess what you're gonna call her and you're gonna read her this letter and it was
"này hãy đoán xem bạn sẽ gọi cho cô ấy và đọc cho cô ấy nghe bức thư này, rồi nó
like what the [expletive] [laughs].
giống như...[chửi thề] [cười].
JH: Before we let them go we gave our subjects
JH: Trước khi để họ ra về chúng tôi đã đưa ra
one more happiness test. Now we mixed up and rephrased the questions so they didn't know
một bài kiểm tra hạnh phúc nữa. Giờ chúng tôi xáo trộn và viết lại các câu hỏi để họ không biết
they were taking the same test twice. For those who took the time to actually write
mình đang làm lại bài kiểm tra lần nữa. Với những người dành thời gian để thật sự viết
something down but couldn't make the phone call for whatever reason we saw happiness
ra điều gì đó nhưng không thực hiện gọi điện thoại vì bất cứ lí do gì, chúng tôi thấy niềm hạnh phúc
increase between 2 and 4 percent. Good, but not exactly mind-blowing. Now for those who
tăng lên khoảng 2 đến 4%. Tốt đúng không, nhưng không quá bất ngờ. Còn với những người
actually picked up the phone and personally expressed their gratitude, we saw increases
đã gọi điện thoại và bộc lộ lòng biết ơn của họ, mức độ hạnh phúc của họ tăng lên
between 4 and 19 percent. So either way! Expressing your gratitude will making you a happier person.
khoảng 4 đến 19%. Vậy đó! Thể hiện lòng biết ơn sẽ khiến bạn trở nên hạnh phúc hơn.
But you want to know something really interesting? The person who experienced the biggest jump
Nhưng bạn muốn biết điều gì đó thật sự thú vị không? "Người mà trải qua bước nhảy về hạnh phúc lớn nhất
in happiness was the least happy person who walked in the door. What does that mean? That
là người ít hạnh phúc nhất người mà bước vào cửa. Câu này nghĩa là gì?
means if you're having a particularly tough time, trying this out will more likely have
Nó có nghĩa là nếu bạn đang có một quãng thời gian rất khó khăn, thử nghiệm điều này có thể
a greater impact on you. Trust me! I'm in a lab coat. In fact, while you're at it, film
sẽ có một tác động lớn hơn tới bạn. Tin tôi đi! Tôi làm việc trong phòng thí nghiệm mà. Trên thực tế, khi bạn ở đó, quay phim
it and upload it to us and we'll do something awesome with it. I'm Julian and this has been
và tải nó lên cho chúng tôi, chúng tôi sẽ làm gì đó tuyệt vời với nó. Tôi là Julian và đây là
The Science of Happiness.
Khoa học về Hạnh phúc.
SoulPancake Subscribe!
SoulPancake Nhấn Subscribe nhé!